---
layout: post
title: "拖延症の漫谈"
date: 2021-11-29
author: "何短短"
header-img: img/post-zhuawaguo.jpg
catalog: true
tags: 
  -漫谈
---

罪过罪过，手头的技术文章拖延了好久，从11.26拖到了11.29，等明天答辩结束又得写两天，直接到12月了。

11月中旬以来，我的大量时间投在准备开题答辩上。“大事”一来，我的“完美病”又复发了，资料很多，我很焦虑，是脑子乱心也乱。我又想从搅在脑子里的冗杂思绪中抽出那个最优解，问题就从求解变成了求最优解，难度陡增，坡度高到我望而生畏，心想：“不如拖延些时日。”日子来到今天，今天是开题答辩前一天。就在昨天，我终于决定我被否决的真爱告别了，那是我抠抠索索好久才想出的“偏门”题目，没啥前人，没啥可行性，找题目意义的时候还绕了一圈，从国家到社会到从业者到我身边，仔细想想，发现这题目可能只对我有意义，或许还有和我一样无聊的人。

一周前， 我内心：”我不服，人活在世，难道不就该研究一些对自己的生活有指导意义的题目吗？比如修理抽水马桶的38种方法，识别广告软文的365条奇淫技巧。没那水平，造那么多大而空的题目作甚？”
今天，我内心：“宝儿啊，找个合适的好题嫁了吧，别想那么多有的没的。遇到不想写的文儿，早写完，早解脱，多留一天都是对自己的伤害。”

虽然不止一次劝过自己，我还是没摆正心思，我这已经不是在开题，我几乎想把它做出来。干脆开题答辩后我找导师谈谈，做点儿修改，直接在11月中旬把毕业论文这事儿结了，省得多耗时间精力。从过去到现在，我一沉心做事总能专注，周围的人事物，谁也影响不了我。随之而来的缺点是，我一段时间往往只能尽心处理好一件事，事情多了也能干，但我会特别焦虑，效率奇低。在论文选题上犹豫不决消耗我不少精力，直接截断了学习JS的状态。本来还有个考研的同学与我早8晚8同进同出，但对方20号突然领会了在寝室的妙处，只留我一人每天在教室和寝室修禅。
唉，如此如此，前两个月每天早7爬起来学习的劲儿头一下就没了。人好不容易鼓起那一口气，搞论文，生活节奏改变，那股劲儿就呼呼地漏了。仔细想想，我那篇《数字极简主义》也脱不了干系，那写东西的瘾劲儿，看小说的瘾劲儿，看小说再写点东西的瘾劲儿，听播客写更多东西的瘾劲儿，全部在过去的两周爆发出来。也有学习进入倦怠期的缘故，不好说。

我已经独居5个月了，室友们通通打包回了家，除了床铺什么都没给我留下，这几个月我们基本是断联的。第一个月我还感到很无聊，但独处久了，我就成了“自恋狂”，只偶尔感到淡淡寂寞，无聊倒少。恐怕再像原来那样和别人日日待在一起，于我又会是灾难吧。

大学这几年我常是独处，因此有不少时间消化身为做题家的12载光阴。早些年自觉成熟，常陷入家国天下式的思考，从天南发散到地北，这几年反而节制起来，想事情，写文字，都变得更简单凝练了。终于跳出了从前的n段论：“从国家从社会从家庭从文化”，转而折向“我到底怎么想？在这张以我为结点延伸出的社会网络上，我又能做些什么，影响到谁？” 总的来说，我的想法更实际了些，不再喜欢写“空心作文”了。因为喜好变了，有时私下里和人聊到一些大的话题，听对方制度社会主客二分历史古今每个角度沾几句，滔滔不绝时，我会感到脑仁疼，然后我就反问：“那你怎么想？”沉默，话题就给我聊死了。不真诚且大而空的对话就像鸡肋，食之无味，弃之也没什么可惜。刚接触一个问题时，发散地，不受限地从各个视角去看是有益的，你的思维能走得更远，但不能忘记，一切的一切最终要回归到一个问题：“你怎么想？”知道太多，却不去思考这个根本的问题，过剩的知识反而会让你变成罐头。

自从进了广告专业，我开始对买东西失去兴趣，成了我爸妈眼中的葛朗台，还是读书读多了脑子犯轴的plus版。连续3年穿着同样的衣服返乡，导致我爸一看见那件镭射帽黑棉衣就高呼受不了，毕竟我不仅没能衣锦还乡，还一年年愈显穷酸。明明做了不少心理建设，知道穿旧衣服不丢人，可迎着别人不理解的眼光，我有时依然想低下头。人难以摆脱社会他人的凝视，即使她表现出一副轻松不在乎的样子，内心也会有怅惘。环境的阻力是可怖的，当你想要维持一些不同的准则，它便想要压迫你，催折你，直到每个人都成为向一边倒去的草。要抵抗那股力，跑题了，哎呀，还是把话题拽回我的棉衣吧。我很喜欢这件长着biubiu镭射帽的棉衣，帽子上的银色涂层有些磨损，但还是能在路灯下折出七彩的光，没多么炫丽，但有种科技感。高中时身边有个朋友叫它“外星帽”。就好像它是我头上的触角，天线，会把我导向某个未知的方向，说不定如果某天外星人路过时会把我接走呢，然后我就能做爪洼国的大王了。

至于外星人和爪洼国有什么关系，那一点儿也不重要。

> PS:这篇文章1800宇字，写于我决定不再拖延开写开题报告之际，为我争取了2小时拖延时间。Unbelievable，真的，一开始我真只想给技术文章写个简短的前言，结果写上头了，原先的前言成了前两段。罪过罪过。我突然有了一个新愿望，会有一天，我能坦然地高呼：“拖延万岁！无用之事万岁！白日梦万岁！万岁，万岁，万万岁！”

